---
layout: post
title:  "آموزش جاوا-آشنایی با جاوا"
date:   2022-12-29 08:07:52 +0330
categories: java java-tutorial
---
جاوا یک زبان و تکنولوژی(پلتفرم) برنامه نویسی است. جاوا یک زبان سطح بالا، قوی، شی گرا و ایمن است.
از آنجایی که جاوا دارای محیط زمان اجرا(runtime enviroment [JRE]) و API است به آن پلتفرم میگوییم.
برنامه های جاوا قابل اجرا برروی انواع سیستم ها را دارد.
  * مستقل از سخت افزار، سیستم عامل و ...

## انواع برنامه های جاوا
به طور عمده 4 نوع برنامه وجود دارد که میتوان با استفاده از برنامه نویسی جاوا ایجاد کرد
 - 1-برنامه های کاربردی
 برنامه های کاربردی همچنین به نام برنامه های دسکتاب یا برنامه های مبتنی بر پنجره(window-base) . این برنامه ها مرسومی هستند که باید بر روی هر ماشین نصب کنیم شناخته می شوند
 از AWT و Swing برای ساخت برنامه های کاربردی در جاوا استفاده می شود
 - 2-برنامه های تحت وب
 برنامه ای که در سمت سرور اجرا میشود و یک صفحه پویا ایجاد می کند، برنامه وب نامیده می شود.
 از Servlet, JSP, Struts, Spring, Hibernate, JSF و ... برای ساخت برنامه تحت وب در جاوا استفاده می شود.
 - 3-برنامه های سازمانی
 برنامه هایی که ماهیت توزیع شده دارند، مانند برنامه های بانکی و مزایایی مانند سطح امنیت بالا، تعادل بار و خوشه بندی داردو
 از EJB برای ساخت برنامه های سازمانی در جاوا استفاده می شود
 - 4-برنامه های تلفن همراه
 برنامه ای که برای دستگاه های تلفن همراه ایجاد می شود برنامه موبایل نامیده می شود. در حال حاضر اندروید و Java ME
## پلتفرم ها/ نسخه ها ی جاوا 
4 پلتفرم یا نسخه جاوا وجود دارد:
- 1) Java SE (Java Standard Edition)
 
این یک پلت فرم برنامه نویسی جاوا است. که شامل API های برنامه نویسی جاوا مانند
java.lang, java.io, java.net, java.util, java.sql, java.math etc. It includes core topics like OOPs, String, Regex, Exception, Inner classes, Multithreading, I/O Stream, Networking, AWT, Swing, Reflection, Collection, etc.

- 2) Java EE (Java Enterprise Edition)
 
این یک پلت فرم سازمانی است که عمدتاً برای توسعه وب و برنامه های کاربردی سازمانی استفاده می شود. که بر روی پلت فرم Java SE ساخته شده است. شامل موضوعاتی مانند Servlet, JSP, Web Services, EJB, JPA, etc.

- 3) Java ME (Java Micro Edition)
 
این یک پلت فرم میکرو است که به برنامه های تلفن همراه اختصاص داده شده است.

- 4) JavaFX
